#20150326-与趋势共同成长

Alex提到他当年做SEO（搜索引擎优化）的时候有多容易——什么“在白底的页面里添加很多白色的文字”之类的。

> It's really easy easy to learn.

可这就是差异。最初的时候，一切都很容易，所以，只要肯学的人都会。然后就开始慢慢复杂起来，于是虽然更多的人涌进来，最终成为顶级高手的人从来都是少之又少。

国内的淘宝崛起的时候，开个淘宝店铺简单得很，并且全免费。简单到传统商家进去看一眼，觉得“这什么破玩意啊？！”——甚至不屑于自己去开个淘宝店。随着淘宝的成长，这些开淘宝店铺的人也开始各方面成长，他们研究如何装修店面，研究如何提升自己的商品搜索排名，研究怎样才能提高转化率……实践中总结出了各种理论再去验证。

终究有一天，大家惊到了，原来开淘宝店开好了居然这么赚钱！然后更多的“职业商家”冲进去想要分一杯羹，但门槛已经太高了——虽然淘宝本身依然免费开店，但后来者的商品排名靠后，转化率跟不上，就只好砸钱——他们发现开个淘宝店并不比开个地面店容易，虽然没有“房租”，但其它成本更高……其实他们在纳税——落后税。

人们常常朴素地观察到“努力本身好像作用不大”——因为有很多人非常努力，却好像根本就没有得到相应的回报。于是，人们又常常走向另外一个极端，把成功归结于运气。然后就好像坦然了——因为“运气么，显然是不可控的！”

可这只不过是个心理安慰。因为**运气并不完全是不可控的**。

仔细观察那些成就斐然的人，就会发现他们确实与众不同：

> 他们费尽心机去研究、寻找趋势。

他们更多地考虑明天会发生什么？明年会发生什么？像 Alex 那样随着兴趣、“追随内心”，一不小心踏进趋势的人是幸运的，而有另外一群人，他们不是靠幸运，他们是靠观察与思考、总结经验与教训，靠反复推演最终找到一个自己能够参与的趋势。

如若那判断是正确的，那个趋势确实出现，而后竟然可以随着那个趋势共同成长，则必然飞速进步——那仿佛是自己被插上了翅膀一样。

> 首先，肯于思考未来，就已经非常罕见了；

> 其次，能正确思考未来的人又少了一大部分——因为更多人的“理想”只不过是空谈；

> 再次，找到随后确实发生的趋势的人又少之又少；

>随后，已经站在趋势中，能够仅仅抓住潮流的衣襟死不放手的人，又是极少数——因为在迅猛的潮流中，要有很强的学习能力才可能不被甩出去……

> 最后，在一定的成绩面前依然可以保持清醒的人——究竟有多少呢？不清醒就会被甩出去，不会走到最后。

上个十年里，我见过几个朋友在房地产领域里翻江倒海；最近的几年里，我见过若干朋友在互联网行业里迅猛成长；也见证过若干好友在风险投资行业里蓄势发力……最终都是一个道理，他们原本就有很强的能力，但他们最强的能力在于他们可以

1. 找到一个必然迅猛发展的趋势；
2. 在那个领域里迅猛地学习、实践……

于是，这些人可以最终与趋势共同成长。

运气很重要，但很多人不知道，对一些人来说，极大的运气，其实是自己找来的。

最为关键的是，这些竟然可以为自己创造运气的人，依然勤奋努力，加倍地勤奋努力，Alex的最后结语非常赞：

> Mark has said he thinks *we won because we wanted it more*, and I really **believe** that. **We just worked really hard.** It’s not like we’re crazy smart, or we’ve all done these crazy things before. We just worked really really hard, and we executed fast. I strongly encourage you to do that. **Growth is optional.**

如若事情真的做对了，并且还像他们一样非常非常努力，那所谓的成长就是“随意”的了（汗……这个翻译真的很蹩脚）。

>> **optional** /ˈɒpʃənl/ adjective 可选择的
* *optional* extras/activities/subject
可选附件/非强制性活动/选修科目
* evening dress *optional*
晚装随意


